### 2012-09-10 devEresultados.tex
encaminhada parte 3 com escalas e acordes

Apontamos filtros IIR paradigmáticos e bastante usuais abaixo. Existem
diversos métodos e ferraemtas para a elaboração de filtros IIR,
listamos abaixo uma seleção com fins didáticos e para consulta futura\footnote{Vale também
apontar que todos os filtros abaixo são utilizados para equalização.}.
São filtros de primeira ordem e Butterworth.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas
\item Passa-altas
\item Passa-banda
\item Rejeita-banda
\item Nó
\item Biquad
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Usos musicais}
Oscilacoes, tremolos e vibratos. Variacoes
progressivas das oscilacoes dos tremolos e vibratos
como AM e FM.
ADSR
Linhas de delays
Filtragem dependente do tempo
Músicas: monolitos, minimum-fi

\subsection{Organização de notas musicais em música}

>>>>

Apontamos filtros IIR paradigmáticos e bastante úteis e usuais abaixo. Existem
diversos métodos e ferrametas para a elaboração de filtros IIR,
listamos abaixo uma seleção com fins didáticos e para consulta futura\footnote{Vale também
apontar que todos os filtros abaixo são utilizados para equalização.}.
São filtros de primeira ordem. Rotinas excelentes para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.} podem
ser encontradas nas nossas referências, em especial em ~\ref{JOS} e ~\ref{dspguide}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos ~\ref{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas: polo simples com $a_0=0,15$ e $b_1=0,85$, fórmula geral para $x=e^{-2\pi f_c},\; x \in [0,1]$:

\begin{equation}
\begin{split}
a_0 & =  1-x \\
b_1 & =  x
\end{split}
\end{equation}

\item Passa-altas: polo simples com $a_0=0,93$, $a_1=-0.93$ e $b_1=0.86$ para $x=e^{-2\pi f_c},\; x \in [0,1]$.

\begin{equation}
\begin{split}
a_0 & =  \frac{1+x}{2} \\
a_1 & =  -\frac{1+x}{2} \\
b_1 & =  x
\end{split}
\end{equation}

%\item Passa-banda
%\item Rejeita-banda
\item Nó: dadas a frequência $f$ e a largura de banda $BW$ (medida em 0,707 da amplitude),
ambos dados como fracoes de $f_a$, portanto $f,BW \in [0,0,5]$,
e as variáveis auxiliares $K$ e $R$ definidas como\footnote{A menor largura
de banda que pode ser utilizada com precisão simples é por volta de $BW=0,0003$}:

\begin{equation}
\begin{split}
R & = 1 - 3BW \\
K & = \frac{1-2R\cos(2\pi f) + R^2}{2 - 2 \cos (2 \pi f)}
\end{split}
\end{equation}

Temos o filtro nó passa banda:

\begin{equation}
\begin{split}
a_0 & =  1 - K \\
a_1 & =  2(K-R)\cos (2\pi f) \\
a_2 & =  R^2-K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

e o nó rejeita banda:

\begin{equation}
\begin{split}
a_0 & =  K \\
a_1 & =  -2K\cos (2\pi f) \\
a_2 & =  K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

\item Biquad: pela especificação de uma frequência central, da qualidade
e da intensidade do filtro, este filtro é simples e usual para áudio,
permitindo ajustes mais finos. Diversas receitas podem ser encontradas
na literatura, recomendamos especialmente as diferentes especificações
em ~\ref{musicDSP} e ~\ref{dspguide}.

\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Usos musicais}
Oscilacoes, tremolos e vibratos. Variacoes
progressivas das oscilacoes dos tremolos e vibratos
como AM e FM.
ADSR
Linhas de delays
Filtragem dependente do tempo
cascatas de filtros
Músicas: monolitos, minimum-fi

\clearpage
\subsection{Organização de notas musicais em música}
Seja $ S=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas musicais estes eventos musicais.
Considerando $S$ como uma estrutura musical, existem diversas técnicas
para tornar estas estruturas interessantes e agradáveis.

\subsubsection{Afinação, escalas e acordes}
Quando dobramos a frequência, temos uma oitava ascendente $f_2=2f_1$.
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto $f_2=2^{\frac{1}{12}}f_1$ forma um semitom ascendente.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ forma uma grade de notas
no espectro audível, em que as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$\footnote{Este
é um modelo idealizado, os intrumentos reais possuem desvios das frequências
fundamentais como citadas}.

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos. Nesta afinação, chamada cromática
de temperamento igual, temos 5 divisões perfeitamente simétricas, consideradas
escalas pela simetria interna e usos fáceis que disso resultam. Descrevamos
as escalas como sequências de fatores aos quais $\varepsilon$ é elevado para resultar
no fator a ser multiplicado por $f_0$:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{cromática} = E_i^c = \{e_i^c\}_0^{11} =  \{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11\} = \{i\}_0^{11}\\
\text{tons inteiros} = E_i^t = \{e_i^t\}_0^{5} = \{0,2,4,6,8,10\} = \{2.i\}_0^{5} \\
\text{terças menores} = E_i^{tm} = \{e_i^{tm}\}_0^{3} = \{0,3,6,9\} = \{3.i\}_0^3 \\
\text{terças maiores} = E_i^{tM} = \{e_i^{tM}\}_0^{2} = \{0,4,8\} = \{4.i\}_0^2\\
\text{trítonos} = E_i^{tt} = \{e_i^{tt}\}_0^{1} = \{ 0, 6 \} = \{6.i\}_0^1
\end{split}
\end{equation}

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiênte e sustentada. Discutiremos mais sobre simetrias e voltaremos
a estas divisões da oitava por igual.

As escalas diatonicas também são facilmente especificadas, assim como
as escalas tonais maior e menor:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{menor natural} = \text{modo eólico} = E_i^m = \{e_i^m\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,10\} \\
\text{menor harmônica} = E_i^{mh} = \{e_i^{mh}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,11\} \\
\text{menor melódica} = E_i^{mm} = \{e_i^{mm}\}_0^{14} = \{0,2,3,5,7,9,11,12,10,8,7,5,3,2,0\} \\
\text{modo lócrio} = E_i^{mlo} = \{e_i^{mlo}\}_0^6 = \{0,1,3,5,6,8,10\} \\ 
\text{maior} = \text{modo jônico} = E_i^M = \{e_i^M\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,11\} \\
\text{modo dórico} = E_i^{md} = \{e_i^{md}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,9,10\} \\
\text{modo frígio} = E_i^{mf} = \{e_i^{mf}\}_0^6 = \{0,1,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lídio} = E_i^{ml}=\{e_i^{ml}\}_0^6 = \{0,2,4,6,7,9,11\} \\
\text{modo mixolídio} = E_i^{mmi} = \{e_i^{mmi}\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,10\}
\end{split}
\end{equation}

Todas as escalas diatônicas (salvo as menores harmônica e melódica)
seguem o padrão de intervalos sucessivos
tom, tom, semitom, tom, tom, tom, semitom. De forma
que podemos escrever:
\begin{equation}
\begin{split}
d_i & =\{2,2,1,2,2,2,1\} \\
e_0 & =0 \\
e_i & =d_{(i+\kappa)\%7}+e_{i-1} \quad para \;\;  i > 0
\end{split}
\end{equation}

Com $\kappa \in \mathbb{N}$. Por exemplo, consideremos o modo lídio. Uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$ com $\kappa=2$. Para cada
modo, temos um único valor de $\kappa$ em qualquer intervalo $\in [x,x+6], \forall x \in \mathbb{N}$.

Várias outras escalas e sequências são facilmente representadas desta forma. Em especial,
lembramos aqui das pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen ~\ref{}.

A ocorrência simultânea de notas é observada musicalmente em grande medida
através dos acordes. Listamos os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada,
com a fundamental em $0$:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{tríade maior} = A_i^M= \{a_i^M\}_0^2=\{0,4,7\} \\ 
\text{tríade menor} = A_i^m = \{a_i^m\}_0^2=\{0,3,7\} \\
\text{tríade diminuta} = A_i^d = \{a_i^d\}_0^2=\{0,3,6\} \\
\text{tríade aumentada} = A_i^a = \{a_i^a\}_0^2=\{0,4,8\}
\end{split}
\end{equation}

Nestes casos, seguindo as mesmas restrições, basta acrescentar $10$ para ter o acorde
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior. Para realizar inversões e posições abertas,
basta contar o número de semitons a partir da nota mais grave.

Para a realização de microtonalidade, podemos usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e usar inteiros ainda. Por exemplo, uma afinação muito
interessante por contemplar a série harmônica quase perfeitamente,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas, de forma
que $\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$. As sequências de alturas
continuam sendo compostas por inteiros com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mudamos de $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$.
A música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas $\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$,
resultando intervalos que pouco se assemelham às possibilidades da
divisão de doze notas.

\subsubsection{Rítmo}

\subsubsection{Estruturas direcionais}
Arcos, sequências convergentes ou divergentes.

\subsubsection{Estruturas cíclicas}
Arcos. permutacoes

\subsubsection{Usos Musicais}
Algumas restrições funcionais possíveis: manter-se em harmonias triádicas e encadear os acordes
que possuam relações de quintas justas dentre as fundamentais ou dentre uma fundamental
e a terça do acorde seguinte.

Explorações microtonais, oitava em 5 notas etc
FIGGUS
